Rosanna

Task 1

Task completato anche, difficoltà nel trovare la parola informatica tra i vari dipartimenti con il primo link (parola poco visibile). Percorso standard, primo link

Task 2

task completato con difficoltà e con l'aiuto del facilitatore, l'utente ha segnalato che l'avviso del job day era vecchio. Percorso standard. Ha guardato anche i box laterali nella 
home

Task 3

Completato con facilità. Commenti dell'utente importanti, le informazioni nuove si trovano in basso alla pagina e non all'inizio . Percorso standard


Task 4

Completata con facilità. Percorso standard


Task 5

Task completata con alcune difficoltà. Percorso standard

==========
Amico Alessio

Task 1

Task completato con facilità, sempre parola informatica poco visibile. Percorso standard

Task 2

task completato con difficoltà, sezione poco visibile. Percorso standard

task 3

Completato con facilità. Percorso standard

Task 4

Completata con facilità. Percorso standard

Task 5

Task completata con alcune difficoltà, ricerca esterna con il motore del sito. 

=======================
Antonio 

Task 1

Operazione effettuata con successo, primo link. Percorso standard
 
Task 2

Molto tempo per ricercare la sezione, poco visibile aiuto del facilitatore. Percorso standard

task 3

Ok con qualche difficoltà. Percorso standard

Task 4

Molto lento nell'eseguire il task. Percorso standard

Task 5

Molto tempo per eseguire il task. Percorso standard

========
HillGrafico

Task 1

Eseguita con facilità (motore di ricerca). Percorso standard

Task 2

(barra di ricerca con google) un po' incasinato. Aiuto da parte del facilitatore. "Non mi sento di schiacciare accedi" 0.25? Percorso standard

task 3

Task seguito con successo Percorso standard

Task 4

(barra ricerca di google) Task eseguita con successo. Percorso standard

Task 5

(barra di ricerca google) Task eseguita con successo. Percorso standard

