Caro studente :
Queste sono le query di Basi dati del prof. Tangorra
ovvero quelle che si trovano alla fine di ogni blocco di slides.

il file di testo contiene le query dalla slide 1 alla slides 5
mentre i file sql sono quelli che ho utilizato su mysql workbench:
COME PUOI USARLE :
Modo 1 apri i file .sql su un editor di testo, spero per te notepad ++  e le copi sulla shell
modo 2 usi mysql workbench e le importi li dentro.

ti allego il file various.sql sul quale ho incollato varie query usate nel tempo che chissa potrebbero esserti utili quando avrai bisogno di aiuto su qualche tipo di alter table
o di update.

NOTA BENE: 
non prendere le "soluzioni" per completamente vere, in quanto sono state realizzate personalmente da me in fase di studio
dunque buon divertimento caro.

Se hai dubbi non esitare a contattarci.
-Studenti indipendenti 